Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: Levent Celik
Burada sizlerle olmak büyük bir onur.
İyi haber şu;
Sizi buradan çıkarmakla ilgili sorumluluğumun kesinlikle farkındayım
çünkü sizinle bar arasında duran tek şey benim.
(kahkahalar)
Ve iyi haber, hazırladığım bir konuşma yok
ama bir kutu slide'ım var.
Hayatımı ve yaşamak için ne iş yaptığımı anlatan bazı fotoğraflarım var.
İnsanların kelimeleri unutmalarından
çok daha sonra fotoğrafları unuttukları hakkında yeterli tecrübeye sahibim.
Ve bu fotoğraflardan da bazılarını anımsayacağınızı umut ediyorum.
Sizlerle sadece birkaç dakikayı paylaşacağım.
Bütün hikaye Pennsylvania, Pittsburgh'da,
ölüymüşler gibi herkesin onlardan vazgeçtiği sert bir mahallede
lise öğrenci olan benimle başlıyor.
Bir çarşamba akşamüstü
lisemin koridorundan aşağı doğru yürüyordum,
bir şekilde kendi işime bakıyordum ki şu sanatçı öğretmeni gördüm,
büyük seramik bir vazo yapmıştı.
Ve bir şekilde sanat odasının kapısından içeriye bakıyordum.
Ve seramik çamurunun nasıl yapıldığını gördüyseniz bilirsiniz, sihirlidir,
ve ben hayatımda hiç böyle birşeyi görmemiştim.
Sanat odasından içeriye yürüdüm ve "Bu nedir?" diye sordum.
Oda bana "Seramik--ve sen kimsin?" diye sordu.
Bende "Ben Bill Strickland'im. Bana bu şeyi öğretmeni istiyorum." dedim.
Oda bana "İyi, sınıf sorumlusu öğretmenine buraya gelebileceğine dair
bir kağıt imzalat, bende sana öğreteyim" dedi.
Ve lisede kalan son iki yılımda
bütün derslerimi astım.
(kahkahalar)
Ama kafamda şu vardı,
astığım tüm dersler için öğretmenlerime yaptığım seramikleri verecektim--
(kahkahalar)
ve onlarda bana geçer not verdiler.
İşte bu şekilde liseden mezun oldum.
Ve Bay Ross bana,
"Ölmek için çok zekisin, ve bunu vicdanımda taşımak istemiyorum,
bu nedenle okuldan ayrılıyorum ve seni de yanımda götürüyorum" dedi.
Ve beni Pittsburgh Üniversitesi'ne kadar götürdü
orada bir başvuru formu doldurdum ve gözetim altında kabul edildim.
Ve şimdi Üniversitenin Vekillerinden biriyim,
Kabul törenimde şunları söyledim;
"Ben komşu mahalleden gelen ve
buraya gözetim altında kabul edilen adamım.
Fakir çocuklardan vazgeçmeyin, çünkü yaşam içinde
onlara neler olabileceğini asla bilemezsiniz"
Şimdi sizlere birkaç dakika boyunca, Pittsburghun en sert,
suç oranının en yüksek olduğu mahallede inşa ettiğim
bir tesisi göstereceğim.
Birinin adı Bidewll Eğitim Merkezi, bu bir meslek okulu
eski çelik işcileri ve bekar ebeveynler ve ödenekle yaşayan anneler için.
Pittsburgh'da eskiden çelik yapıldığını anımsıyor musunuz?
İşte artık çelik yapmıyoruz.
Ve eskiden çelik yapan bu kişiler
bundan dolayı çok sıkıntılı zamanlar yaşıyorlar.
Bende onları yeniden inşa edip onlara yeni bir yaşam verdim,
Ve Manchaster Esnafları Derneği benim mahallemin adını aldı.
Ve ben Episcopal Diocese (Piskoposluğa ait bölge) Piskoposu tarafından
ayaklanmalar zamanında evlat edinildim.
Ve o bana bir şehir evi bağışladı, ve o şehir evinde
ben Manchester Esnaf Derneği'ni kurdum,
ve Piskopos'ların olduğu yerlerde onlara çok yakın bir mesafede
paranın da varolduğunu, çok çabuk kavradım.
(kahkahalar)
Ve Piskopos beni çocuğu olarak evlat edindi.
Ve geçen sene, onun anma töreninde konuştum
ve ona bu hayatında iyi dileklerde bulundum.
Dışarıya çıkıp Frank Lloyd Wright'ın, mimardır, bir öğrencisini işe aldım,
ve ondan Pittsburgh'un en kötü mahallesinde
dünya klasında bir merkez inşa etmesini istedim.
Ve benim binam Pittsburgh havalimanı için bir ölçek model oldu.
Ve Pittsburgh'a geldiğinizde,-- ve hepiniz davetlisiniz--
benim binamın şişirilmiş bir versiyonuna doğru uçuyor olacaksınız.
İşte bina bu.
İnsanlardan ölümüne vazgeçilen çok sert bir mahallede inşaa edildi.
Ve benim bakış açıma göre eğer kendilerinden vazgeçilmiş insanların
hayatlarına dahil olmak istiyorsan, problemin değil çözümün kendisi
olarak görünmek zorundasın.
Gördüğünüz gibi, avlusunda bir fıskiye var,
ve o fıskiyenin orada olma sebebi, onun orada olmasını istediğim içindir.
Ve bir çek defterim vardı, bende bir tane aldım ve oraya koydum.
(kahkahalar)
Ve şimdi TED gibi konferanslarda konuşmalar yaptığımda,
yönetimin kurulunda olduğum Carnegie Müzesinin
girişindeki fıskiyeleri gördüğümde, şunu anladım;
müzelere giden insanların bu fıskiyelere layık olduğu düşünülüyor.
Tamam, ben ödenekle yaşayan annelerin, risk altındaki çocukların,
eski çelik işçilerinin de hayatlarında bir fıskiyeyi hak ettiğini düşünüyorum.
Ve bahar ayında merkezimde ilk göreceğiniz şey, sizi karşılayan su olacak--
su hayattır ve insanlık ihtimalinin suyu.
Ve bu daha insanlara bir konuşma yapmadan önce dahi,
onlar hakkında ne hissedeceğinle ilgili bir fikir ve beklenti oluşturuyor.
Ve bu su fıskiyesinden yola çıkarak bu binayı inşa ettim.
Ve gördüğünüz gibi, dünya klasında sanat eserlerine sahip, hepsi benim zevkime göre
çünkü bütün parayı ben topladım.
(kahkahalar)
Oğluma "Parayı sen topladığında,
duvarlara senin zevkini koyacağız" dedim.
Örtülerimiz, seramiklerimiz, hat işlerimiz var ve
gözlerinizin baktığı her noktadan
sizlere geri bakan güzel şeyler var.
Bu kasıtlı yapıldı.
Bu amaçlandı.
Benim bakışıma göre, bu fakir insanların ruhlarını
kurtarabilmeniz için dünya bu tarzda olmalı.
Ayrıca birde yönetim odası yarattık.
Kyoto, Japonya'dan ince işcilik yapan bir marangoz işe aldım,
ve onunla binamıza 60 parça mobilya yapması için sözleşme imzaladım.
Kurduğu kendi şirketinde çalışmasını sağlamış olduk.
Zengin insanlara geleneksel mobilya yaparak tonla para kazanıyor.
Bende yaptığı tüm bu mobilyalardan 60 parçasını okulum için aldım
çünkü eski çelik işçilerinin, ödenekle yaşayan annelerin ve
bekar ebeveynlerin her gün el yapımı mobilyalar tarafından
karşılandıkları bir okula gelmeyi hak ettiklerini, ve bunun
o insanlara bir konuşma yapmanızdan çok önce o insanlar hakkında
ne hissedeceğinize bir tarz ve duruş kattığını düşünüyordum.
Holde çiçeklerimiz dahi var, ve plastik de değiller--
onlar gerçek ve hergün binamdalar.
Ve şimdi pek çok konuşma yaptığım için
beni görmeye gelen pek çok lisenin idarecisi var,
bana "Bay Strickland, bu ne olağan dışı
bir hikaye, bu ne harika bir okul. Özellikle çiçekler bizi
çok etkiledi, bu çiçeklerin buraya nasıl geldiği
konusunda çok meraklandık" gibi şeyler soruyorlar.
Bende "Şöyle, arabama bindim, seraya gittim,
onları satın aldım, buraya getirdim ve oraya koydum" diyorum.
Çocuklarınıza çiçek almak için bir planlama gücüne veya bir çalışma ekibine gerek yok.
Tek bilmeniz gereken çocukların da yetişkinlerin de
hayatlarında çiçekler olmasını hak ettikleridir.
Ücreti düşük ama jesti çok büyüktür.
Ve bu nedenle güneş ışığı ve çiçeklerle dolu olan benim binamda
bizler umuda ve insan olasılıklarına inanırız.
Bu Yılbaşı zamanında olmuştu.
Ve bu nedenle göreceğiniz bir sonraki şey, Heinz şirketi tarafından yapılmış
Bir Milyon Dolar'lık bir mutfak--Şirketi duymuş muydunuz?
Ketçap işinde çok iyi şeyler yaptılar.
Ve ben bu şirketi gayet iyi tanıyordum, çünkü,
John Heinz, bizim ABD senatörümüzdü--
o çok trajik bir uçak kazasında öldürüldü--
benim yeni bir bina yapma hayalimi duymuştu,
çünkü ben bir çöp poşeti içinde taşıdığım mukavvadan kutumla
Pittsburgh'da yürüyüp duruyor ve para toplamaya çalışıyordum.
Ve beni arayıp ofisine çağırdı --
bu aslında Oz Büyücüsünü görmeye gitmekle eşdeğer bir şeydi--
(kahkahalar)
Ve o zamanlar John Heinz'ın 600 milyon doları, benim de 60 cent'im vardı--
Ve o "Senden bahsedildiğini duyduk.
Çocuklar ve eski çelik işçileri ile ilgili çalışmalarını da duyduk ve
bu yeni bina yapma hayaline destek verme eğilimindeyiz.
Ve sende buna karşılık olarak eğitim programına aşçılık
ile ilgili bir programı eklersen harika bir şey yapmış olursun" dedi--
çünkü o zamanlar ticari bir program inşa ediyorduk.
Bana, "Bu yolla Heinz Şirketi için olumlu eylem hedeflerimizi
tamamlamış olacağız" dedi.
Ona "Senatör, hakkında çok şey bilmediğim bir sektöre
girme konusunda gönülsüzüm ama size söz veriyorum,
benim okuluma destek olursanız onu inşa ettirip
birkaç yıl içinde size geri döneceğim ve
sizin arzu ettiğiniz programı değerlendireceğim" dedim.
Ve Senatör Heinz sakince oturdu,
bana "Tamam, peki eğer sana bir milyon
dolar vereceğimizi söylersem tepkin ne olur" dedi.
"Senatör, yemek eğitimi işine giriyor gibiyiz!" dedim...
(kahkahalar)
ve John Heinz bana bir milyon dolar verdi.
Ve en önemlisi,
Heinz Şirketinin araştırma başkanını bana ödünç verdi.
Ve onların gözlerinde Harvard Aşçılık Okulları tarzında bir yer olan
Amerika Aşçılık Enstitüsünün müfredatını da bir şekilde ödünç aldık.
Ve şehirin yoksullara ait kısmında tam ortada yapılmış bu bir milyon dolardık mutfakta,
devlet ödeneğiyle geçinen anneler için bir Gurme Aşçılar programı yarattık.
Ve asla arkamıza bakmadık.
İşte bu devlet ödeneği ile yaşayan annelerin bu bir milyon dolarlık
mutfakta yapmakta olduğu yemeklerden bazı örnekler vermek istiyorum.
Bu bizim kafetarya sıramız.
O gün puf böreği günüydü. Neden?
Çünkü öğrenciler o gün puf böreği yaptılar ve
okuldakiler hergün bunları yiyorlar.
Ama asıl amaç şuydu, yemekler konusundaki lekeyi silmek istemiştim.
Yani, iyi yemek sadece zenginler için değildir--
iyi yemek dünyadaki herkes içindir
ve hepimizin bu şekilde beslenmemesi için bir bahane de olamaz.
Yani okulumda, şehrin yoksullara ait bölgesinde tam merkezde devlet ödeneğiyle geçinen
anneler için bir "gurme öğlen yemeği programı" finanse ettik,
çünkü iyi yemeğin sadece midelere iyi gelmediğini,
kafalara daha da iyi geldiğini hepimiz keşfetmiştik.
Çünkü merkezim dediğim bu yerde hayatlarının her gününde
bir değere sahip olduklarını anlamalarını istedim.
Öğrencilerimiz beraber oturur; Siyah çocuklar ve beyaz çocuklar,
çünkü dünya klasında bir çevre yaratıp, onlara
dünya klasında davrandığınızda, onların da size
bu şekilde davranışlar göstermeye eğilimli olacaklarını,
ve ırkçılık sorununu da bu şekiilde çözebileceğimizi keşfettik
Eğitim programında altı ay geçirdikten sonra devlet ödeneği ile geçinen
annelerin yaptıkları yemeklerden örnekler.
Entellektüellik, klas, asalet veya hikaye ile ilgisi yok,
bu fakir insanlarda sorun olan, yani onlarda olmayan tek şeyin
para olduğunu ve bunun da tedavi edilebilir bir durum olduğunu keşfettik.
Sizin onlara bakışınız, onlar hakkında düşünme şekliniz sıklıkla
onların davranışlarını belirliyor.
Bu programda 7. ayını tamamlayan bir öğrenci tarafından yapıldı,
bu çok zeki genç bir hanım,
bizim pasta şefimiz tarafından eğitildi.
Aslında o sepetlerden yedi tane yedim, gerçekten güzellerdi.
(kahkahalar)
Hiç kalorileri yok.
Bu bizim yemek odamız.
Amerika'da orta karar bir kasabanın
orta karar bir lisenin kantinine benziyor.
Ama benim bakış açıma göre öğrencilere, özellikle bir kenara itilenlere
bu şekilde davranılması gerekli.
İlaç sektörü için eczacılık teknisyenleri eğitiyoruz.
Tıp sanayisi için tıbbi teknisyenler eğitiyoruz.
Bayer, Calgon Carbon, Fisher Scientific ve Exxon gibi
kimya sanayi şirketleri için kimya teknisyenleri eğitiyoruz.
Ve eğer Pittsburgh'daki merkezime gelirseniz-- ve hepiniz davetlisiniz--
devlet ödeneğiyle geçinen annelerin
10 aylık eğitim sonrasında logaritmik hesap makinalarıyle
analitik kimya hesapları yaptıklarını
göreceğinizi garanti ediyorum.
Fakir insanların dünya klasında teknolojiyi
öğrenememeleri için hiç bir sebep yok.
Eğer onlara çiçekler, güneş ışığı,
yemek ve UMUT verirseniz ve Herbie'nin müziğini,
ruhsal bir kanseri her zaman tedavi edebileceğinizi keşfettik.
Seyahat sektörü için toplu seyahat acentaları eğitiyoruz.
Hatta insanlara okumayı öğretiyoruz.
Kırmızı çizgili çocuk iki yıl önce programdaydı--
şu an bir eğitmen.
Ve yüksek okul diploması olup okuyamayan öğrencilerim var.
Şimdi kendinize bir soru sormanız lazım--
21. yüzyılda nasıl oluyorda
kendi ellerindeki diplomaları okuyamayan
bu çocukları okullardan mezun ediyoruz.
Bunun nedeni sistemin okuyan çocuklar olmasa da
dışarıya tükürüp attığı çocuklarla bir bedel ödüyor olması.
Ve ben bu çocukları alıp 20 hafta içinde eğilim gösterdikleri yönde
lise seviyesine taşıyabilirim.
Zor bir iş değil.
İşte burası da daha çok el yapımı mobilyayla dolu kütüphanemiz.
Buda 1968 yılında başlattığım sanat programı.
Anımsayın, ben 60'larda hayatı seramik sayesinde kurtulan siyah çocuğum.
Ve mahalledeki diğer çocuklarla deneyimimi çoğaltmaya
karar verdim; eğer çocuklara çiçekler alır,
onlara yemek verir, güneş ışığı ve coşku katarsanız,
onları yeniden yaşama döndürebilirsiniz
teorimi hayata geçirdim
Pittsburgh halk okulundan haftanın her günü
sanat eğitimi almaya gelen 400 öğrencim var.
Ve bu çocuklar başarısız oldukları için okuldan alınanlar.
Ve bu çocukların %88'ini geçen sene koleje soktum
ve son 15 yılda da ortalamam %80 oldu.
Harika bir keşifte bulundum--
bu çocuklarda, sevgi ve güneş ışığı ve yemek ve coşku
ve Herbie'nin müziğinin
tedavi edemeyeceği bir sorun yok.
Bunun için kocaman bir plaket kazandım-- Eğitimde Yılın Erkeği.
Bütün o Ph.D'leri ezdim geçtim
çünkü çocuklara, insanlarmış gibi davrandığınızda, onların da o şekilde
davranış gösterme eğilimini arttırıyorsunuz.
Bu hareket tarzını neden
her şehirde, her kasabada, her okulda
uygulamama sebebimiz nedir, bilmiyorum.
Size bu insanların yaptıklarını göstereyim,
Seramik, fotoğrafçılık ve bilgisayar görüntülememiz var,
ve bu özel yeteneği olmayan, artistik becerisi
hayal gücü olmayan çocuklara, dünya çapında sanatçılar getirtiyoruz--
Gordon Parks buradaydı ve Chester Higgings de buradaydı--
ve şunu öğrendim,
çocuklar onlara öğretenler gibi oluyorlar.
Aslında, Vatikan'dan bir mozaik sanatçısı getirdim,
bir afro-amerikalı kadın
eski Vatikan mozaik tekniklerini çalışmış,
ve bu konuda ne iş çıkardıklarını size göstermeme izin verin.
Bunlar tüm dünyanın vazgeçtiği çocuklar,
halk okulundan başarısızlıktan uzaklaştırılan çocuklar;
ve sevgi ve güneş ışığı ve yemek ve
iyi müzik ve güvenle neler yapabildiklerine bakın.
Fotoğrafçılığı öğretiyoruz.
Bu çocuklardan bazılarının çıkardıkları işler.
Bu çocuk bu fotoğraftaki güç sayesinde
dört yıllık bir burs kazandı.
Bu bizim galerimiz.
Dünya klasında bir galeriyiz çünkü
fakir çocukların dünya klasında bir galeriye sahip olmaları gerekir.
Ve bende bunu tasarladım.
Sanat gecesi açılışlarında tütsülenmiş somonumuz vardır.
Ve resmi basılmış davetiyelerimiz.
Hatta aileleri bile getirmenin bir yolunu buldum.
15 yıl önce aile satın alamıyordum.
Bu nedenle sürekli Isa'dan bahseden bir adamı işe aldım.
Adamları barlardan dışarıya sürüklüyor
ve Tanrı adına hayatlarını kurtarıyordu.
Ve bende "Bill, seni işe almak istiyorum adamım.
Şu İsa meselesini biraz azaltman lazım
ama coşkun aynı kalsın.
(kahkahalar)
Şu aileleri bir türlü okula getiremiyorum"
Bana "Onların okula gelmelerini sağlayacağım." dedi.
Kamyonetine atladı, Miss Jones'un evine gitti ve şöyle dedi;
"Bayan Jones, çocuğunuzun sergi açılışına gelmeyi çok istediğinizi,
ama araç bulamadığınızı düşündüm.
Ve sizi oraya bırakmaya geldim"
Önce 10 aile ve sonra 20 aile getirdi.
Son gösterimizde, 200 aile geldi,
ve tek bir aileyi bile biz almadık.
Çünkü artık çocuklarına destek olmak için Manchaster Esnafları Birliğine
gelmemeleri sosyal olarak kabul edilmemez hale geldi.
Çünkü insanlar sizin kötü ebeveynler olduğunuzu düşünür.
Ve artık siyah çocuklar ve beyaz çocukların aileleri arasında
istatiksel bir fark da yok.
Anneler çocuklarının kutlandığı her yere, her zaman,
her şehire, her kasabaya gidiyorlar.
Bu galeriyi görmenizi istedim çünkü olabileceğinin en iyisidir.
Bu çocukları liseden ayırmaya başladığımda, kolej başvurusu öncesi
her birinin özgeçmişinde
en az dört tane sergisi olur çünkü zaten olan budur.
İnsanların davranışlarını değiştirmeden önce, kendilerini nasıl
gördüklerini değiştirmeniz gerekiyor.
Ve bu güne kadar da çok güzel işe yaradı.
Hatta binalardan birine bir oda daha tıkıştırdım, size göstermek isterim.
Bu yepyeni.
TED konferansına anca yetiştirdim bu slide'ı.
Bu küçük slide gösterisini "Silikon Vadisi" denilen bir yerde yaptım
ve çok da düzgün yaptım.
İzleyen kalabalıktan bir kadın geldi ve bana,
"Bu harika bir hikayeydi, sunumunuzdan
çok fazla etkilendim. Tek eleştirim bilgisayarlarınızın
biraz eskimiş olması" dedi.
Bende ona "Tamam, yaşamak için ne iş yapıyorsun?"
diye sordum. Bana "Hewlett Packard adında bir şirkette çalışıyorum" dedi.
Bende "Bilgisayar işindesiniz yani, değil mi?" dedim.
Oda "Evet, bayım" dedi.
Bende "Bu soruna kolay bir çözüm var" dedim.
Ve şimdi de, size şunu bildirmekten onur duyuyorum ki,
HP ve Steelcase adında bir mobilya şirketi,
Amerika Birleşik Devletlerindeki tüm teknolojilerinin ve tüm mobilyalarının
demonstrasyon modeli olarak bizi evlat edinmiş bulunuyorlar.
Ve oda da işte bu.
Bu ilişkinin başlangıcı.
Tam size göstereceğim zamanda yetişti.
Yani bizim dijital görüntü merkezimizin ilk defa sahneye çıkışı gibi oldu.
(Alkışlar)
(Müzik)
Sadece bir kaç slide'ım kaldı,
ve aslında olaylar buradan sonra ilginçleşmeye başlıyor.
yani beni bir kaç dakika daha dinlemenizi istiyorum
işte o zaman onun neden orada benimse burada olduğumu anlayacaksınız.
1986'da hala binanın inşaati devam ederken binanın kuzey ucunda
bir müzikhol açmayı kafama takmıştım.
Dizzy Gillespie adında bir adam burada çalmaya geldi,
çünkü şurada oturan, Marty Ashby adındaki adamı tanıyordu.
Ve ben bir çarşamba akşamüstü Dizzy Gillespie ile sahnede
ses denemesi yapmak için yanyanayken şöyle dedim;
"Dizzy, bu suç oranı yüksek endistrü parkının göbeğinde
siyahlar tarafından idare edilen merkeze,
hemde müzik konusunda hiç bir ünü yokken, neden geldin?"
Bana "Çünkü merkezi inşaa ettiğini duydum,
ve bunu yaptığına inanmadım ve kendim görmek istedim.
Ve şimdi bunu gördüğüme göre, sana bir hediye vermeliyim"
Ona "Hediye zaten sensin" dedim.
O bana "Hayır, bayım. Hediye sensin.
ve senin bu konseri kaydetmene de izin veriyorum,
ve sana müziği vereceğim.
Ve eğer bunu satmayı seçersen, gelecek para ile
okulun destekleneceğine dair bir anlaşma imzalamalısın,
Ve Dizzy'i kaydettim, ve o bir yıl sonra öldü
McCoy Tyner isminde bir adama bizim yaptığımız şeyleri anlattıktan sonra.
Ve bu adam geldi ve bana
"Dizzy tüm ülkeye seni anlattı durdu, adamım,
ve ben sana yardım etmek istiyorum" dedi.
Ve sonra Wynton Marsalis isimli bir adam geldi,
Sonra Ray Brown isimli bir basçı,
ve sonra Stanley Turrentine adında bir arkadaş,
ve Herbie Hancock isimli bir piyanist,
ve Count Basie Orchestra adında bir grup,
ve Tito Puente adında bir eleman,
ve Gary Burton adında bir adam, ve Shirley Horn ve Betty Carter,
ve Dakota Staton ve Nancy Wilson
hepsi bir endüstri parkının göbeğindeki merkeze geldiler,
bu vazgeçilmiş seyircilere, şehrin yoksullara ait bölgesinin tam göbeğine.
Ve onların da izniyle gururla şunu söylüyorum, yaklaşık
600 kayıt yapmış bulunuyorum,
dünyanın en harika sanatçılarından
okulumda yapılan son kaydından sonra
yakınlarda kaybettiğimiz Joe Williams da dahil
Ve Joe Williams yanıma gelip elini omuzuma koydu, ve bana
"Tanrı seni bu işi yapman için seçmiş" dedi.
"Ve bende müziğimin seninle olmasını istiyorum"
Ve bu da gayet düzgün oldu.
Basie band grubu geldiğinde okul hakkında öyle heyecanlandılar ki,
yaptıkları müziğin telif hakkını bana vermek için oylama yaptılar.
Ve bende onların kaydını yaptım ve Grammy adı verilen bir şey kazandım.
Ve bir aptal gibi, törene gitmedim,
çünkü kazanacağımızı düşünmemiştim.
Ve evet, kazandık.
Ve ismimiz gerçek anlamda Madison Square Garden'da neon ışıklarıyla çıktı.
Daha sonra U.N.Jazz Orchestrası uğradı, ve onları kaydettik
ve Grammy için ikinci defa aday gösterildik, ard arda...
Ve Amerika'nın en sıcak, genç caz kayıt stüdyolarından
birisi olduk--
(kahkahalar)
yüksek suç oranlı fakirlere ait bölgenin tam ortasında
İşte Cumhuriyetciler tarafından doldurulan yer burası.
(kahkahalar)
(alkışlar)
Ve o odaya bir bomba atarsanız
Pennsylvania'daki bütün parayı silip atmış olursunuz,
çünkü hepsi oradalar;
çocuklarının bu binayı inşa edişini görecek kadar
uzun yaşayan anne ve babam dahil.
Ve işte Dizzy, size söylediğim gibi, oradaydı.
Ve Tito Puente oradaydı,
Pat Metheny ve Jim Hall oradaydılar
ve bizimle kayıt yaptılar.
İlk kayıt stüdyomuz buydu, süpürge dolabıydı.
Ve süpürgeleri hole koyduk ve burayı yeniden inşa ettik
ve işte burada ilk Grammy ödülümüzü kazandık.
Ve işte yeni merkezimiz, hepsi video teknolojisi.
Ve buda Nancy Wilson adındaki kadın için yapılmış olan bir oda,
geçen yılbaşında okulumuzda bir kayıt yaptı.
Aranızda yeni yılda Oprah Winfrey!i seyreden var mı? o oradaydı,
Nancy de oradaydı,
bu albümden parçalar söylüyorlardı,
ve parçaların hakları da okulumuza bağışlanmıştı.
Ve şimdi size şunu kesinlikle söyleyebilirim ki,
Oprah Winfrey'de görülmüş olması 10.000 CD sattırır.
(kahkahalar)
Billboard sıralamasında şu an 4. sıradayız,
Tony Bennett'in hemen ardındayız.
Ve gayet iyi olacağımızı düşünüyorum.
Burası grev eylemleri sırasında yanmıştı-- burası binamın hemen yanı.
Ve bende başka bir mukavva kutu yaptırdım,
ve caddelerde yeniden dolaşmaya başladım.
Ve işte bina bu, ve buda maketi,
sağ tarafta yüksek teknoloji sera'sı var
ve ortada tıbbi teknoloji binası.
Ve size binanın yapımının bittiğini bildirmekten onur duyuyorum.
Ayrıca her biri 20 dolar'dan kiracılarla dolu--
şehirin fakirlerin yaşadığı bölgesinde bunu üçe çarpın.
Ve işte fıskiye de burada.
(kahkahalar)
Her binanın fıskiyesi var.
Ve Pittsburgh Üniversitesi Tıp Merkezi de kiracı
ve binanın yarısını onlar aldılar.
Ve şimdi tıbbi teknisyenleri onların sistemine göre eğitiyoruz.
Ve Mellon Bankası da kiracı.
Ve onları kirayı tam zamanında ödedikleri için seviyorum.
(kahkahalar)
Ve bu ortaklıkların neticesinde,
Dreyfus'u satın alan Mellon Finans şirketinin
direktörüyüm.
Ve biz konuşurken bu halen inşa edilmekte.
Bu fotoğrafı dört ile çarpın ve serayı görün
bu sene ekim ayında açılacak.
çünkü biz bu çiçekleri yetiştireceğiz
şehrin yoksullarının yaşadığı bu yerin tam ortasında.
Ve lise öğrencisi çocuklarımız fakirlerin yaşadığı bu bölgede
phalaenopsis orkideleri yetiştirecekler.
Ve orkidelerimizi altı eyalette 240 mağazada satacak
büyük bir perakendeci ile el sıkıştık bile.
Ve ortaklarımız da İspanyol olan California, Malibu'dan
Zuma Canyon Orkideleri
Yani siyahlar ve ispanyol çocuklar fakirlerin yaşadığı bölgede
yüksek teknolojili orkideler yetiştirmek için ortaklığa girdiler.
Ve ben Birleşik devletler senatörüme
eğer bunun için biraz fon bulabilirse
Wall Street Journal'da sol el makalesi haline
gelmemizin çok büyük ihtimal olduğunu söyledim.
Ve oda buna katıldı.
ve bizde fonu bulduk, sonbaharda açılıyoruz.
Ve sizler gelip bunu görmelisiniz--muhteşem bir hikaye olacak.
Ve işte büyüdüğümde yapmak istediklerim bunlardı.
(kahkahalar)
İşte şu bakmakta olduğunuz kahverengi bina, beyler,
ve size işte nerede en büyük hatamı yaptığımı anlatayım.
Bütün bu sanayi parkını satın alma şansım oldu--
nehir kenarına 1000 feetten daha yakın--
ve dört milyon dolardı ve ben yapmadım.
Ve ilk binayı inşa ettim ve tahmin edin ne oldu?
Emlak alım-satım değerlerini herkesin beklentisinin çok ötesinde arttırdım
ve bu parkın sahipleri geçen sene benim 8 milyon dolarımı geri çevirdiler.
Bana "Bay Strickland, size
yılın sivil lideri ödülü verilmeli
çünkü mülklerimizin değerini en
uç hayallerimizin çok ötesinde arttırdınız.
Bunun için çok teşekkür ederiz" dediler.
Hikayenin ana fikri gerçekleşme ihtimalini göz önüne alıp,
hayallerinizdeki gibi davranabilmek için hazırlıklı olmalısınız.
Ve nihayet, bu fotoğraf.
Burası da San Francisco adında bir yer.
Bu fotoğrafın burada olmasının nedeni ise
bu slide gösterisini birkaç yıl önce büyük ekonomik zirvede yapmam
ve oradaki izleyicilerden bir adamın bana doğru gelmesi.
Adam bana "Adamım, bu harika bir hikayeydi.
Bunlardan bir tane de ben istiyorum" dedi.
Bende ona "Çok memnun oldum. Yaşamak için ne iş yapıyorsunuz?" diye sordum.
Oda bana "San Francisco şehrini yönetiyorum,
Benim adım Willie Brown" dedi.
Ve bende bu kompliman ve övgüyü bir şekilde kabul edio
aklımın bir kenarına koydum.
Ve o haftasonu, eve dönüyordum
ve Herbie Hancock o gece merkezimizde çalacaktı--
ve onunla ilk defa tanışacaktım.
Ama o içeri girdi ve sordu "Buda nedir?"
Ve bende cevap verdim, "herbie bu benim fakirler için
eğitim merkezi anlayışım"
Ve oda "Tanrı şahidim olsun ki,
25 yıldır aklımda böyle bir merkez kurmak var ve sen bunu yapmışsın.
Ve şimdi ben gerçekten bir tane inşa etmek istiyorum" dedi.
Bende "Peki, böyle bir şeyi nereye inşa edeceksin?" diye sordum.
Bana "San Francisco" dedi.
Ona "Willie Brown'u tanıma ihtimalin var mı?" diye sordum.
(kahkahalar)
Aslında Willie Brown'u tanıyormuş,
ve Willie Brown, Herbie ve ben dört yıl önce akşam yemeği yedik,
ve masa örtüsünün üstüne merkezi çizmeye başladık.
Willie Brown "San Francisco'nun Valisi olduğuma ne kadar eminsem,
bu binayı şehrin fakir insanlarına
bir miras olarak inşa edeceğime de o kadar eminim" dedi.
Ve bana san Francisco limanında 20 km2 lik alan verdi.
ve bir mimar bulduk, birde müteahit
ve Herbie'yi de kurula dahil ettik,
HP'deki arkadaşlarımız ve Steelcase'deki arkadaşlarımız
Cisco'dan arkadaşlarımız, Wells Fargo'dan arkadaşlarımız ve
Genentech'den kurula üye oldular.
Ve Silikon Vadi'de slide gösteriminde
şu gerçekten kısa boylu adamla karşılaştım.
Daha sonra yanıma geldi.
Bana "Adamım, bu harika bir hikaye.
Sana yardım etmek isterim." dedi.
Ve bende "Peki, bunun için çok teşekkür ederim.
Yaşamak için ne iş yaparsınız?" diye sordum.
Bana "Ben eBay adında bir şirket kurdum" diye cevap verdi.
Bende "Tamam, çok güzel.
Çok teşekkürler, bana kartınızı verirseniz bir ara konuşuruz" dedim.
eBay'in şu masanın üstündeki su şişesinden farkını bile bilmiyordum.
Ama bunu da geri dönünce merkezimdeki teknoloji hastası
çocuklardan biriyle konuşmak için aklımın bir köşesinde tuttum.
Ona "Hey adamım, eBay nedir?" dedim.
Oda "Elektronik ticaret ağı" dedi.
Ona "Peki, bunu kuran adamla tanıştım
ve bana kartını bıraktı" dedim.
Sonra onu telefonla aradım ve ona "Bay Skoll,
Sizin kim olduğunuzu daha derinden takdir eder hale geldim
(kahkaha)
ve sizin arkadaşınız olmak isterim" dedim.
Ve Jeff ve ben arkadaş olduk,
ve o bir insan takımı kurdu
ve bu merkezi artık inşa ediyoruz.
Ve o mahalleden aşağı doğru yürüdüm, mahalle Bayview-Hunters Point
Onlara; "Vali beni sizinle çalışmam için yolladı
ve size bir merkez inşa etmek istiyorum,
ama eğer istemiyorsanız size birşey inşa etmem.
Ve sahip olduğum tek şey de 6 kutu slide" dedim.
Ve 200 çok kızgın, çok kırgın kişinin önünde ayağa kalktım
bir yaz gecesiydi ve klima da bozulmuştu
dışarısı 100 derece filandı,
ve onlara bu fotoğrafları göstermeye başladım.
Yaklaşık 10 fotoğraf sonrasında sakinleştiler,
ve bende hikayemi anlatıp onlara "Ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.
Odanın arkasından bir kadın ayağa kalktı ve;
"35 yıldır bu Tanrı'nın cezası yerde yaşıyorum ama
buraya dek gelip bize itibarlı bir şekilde davranan ilk kişi sensin.
Ben seninleyim, ahbap" dedi.
Ve tüm izleyicileri birden döndürdü.
Ve bu insanlara bu binayı inşa edeceğime söz verdim,
ve inşa da edeceğiz.
Ve sanıyorum bu sene Pittsburgh'daki merkezin ilk replikasına
zeminini hazırlamış oluruz.
Ama yolda Quincy Jones adında başka bir adamla daha tanıştım
ve ona da slide'larımı gösterdim.
Ve Quincy bana "Sana yardım etmek isterim, adamım.
Hadi LA'de bir tane yapalım" dedi.
Ve oda bir grup insan topladı.
Ve ben ona aşık oldum,
aynı Herbie'e ve onun müziğine aşık olmam gibi.
Ve Quincy "Bu merkezlere dair fikirler nerden geldi?" diye sordu.
Ve bende ona "Senin müziğinden geldii adamım" diye cevap verdim.
"Çünkü Bay Ross ben 16 yaşındayken seramik kursuna
senin albümlerini getirirdi,
dünya karanlıkken,
senin müziğin beni gün ışığına götürürdü" dedim.
Ve ona "Eğer bu müziği takip edebiliyorsam,
gün ışığının içine çıkacağım ve yine de iyi olacağım.
Ve eğer doğru değilse, o zaman buraya dek nasıl geldim?" diye sordum.
Hepinizin bilmesini istiyorum
dünya yaşamaya değer bir yer.
Sizlere inanıyorum.
Sizlerin umut ve hayallerine inanıyorum.
Zekanıza inanıyorum.
Ve coşkunuza da inanıyorum.
Ve bu şekilde yaşamaktan bıktım,
bir kasabadan diğer kasabaya, gözlerinin olması gereken yerde
delikler olan, ruhları yaralanmış köşelerde dikilen insanlar.
Bu olayı çeviremezsek ülke olarak başarısız olacağız.
Pensilvanya'da insanları, bana benzeyen insanları hapiste tutmak
60.000 dolara mal oluyor.
Pittsburgh Üniversitesi Tıp Okulunun inşaati ise 40.000 dolar tutuyor.
Bir tıp okulu inşa etmek tüm o insanları hapiste tutmaktan 20.000 dolar daha ucuz.
Matematik hesabını yapın, asla işe yaramayacak.
Ben size yatırım yapıyorum,
ve Herbie, ve Quincy ve Hackett ve Richard gibi adamlara yatırım yapıyorum,
ve hala inancı olan tüm alçakgönüllü insanlara.
Ve bunu bu ömrümde yapmak istiyorum, her şehirde, her kasabada.
Ve deli olduğumu da sanmıyorum.
Ve bu şekilde evimize varabiliriz
ve bunları tüm ülkede hapishanelere harcadığımız
paranın çok altına maaliyetlere inşa edebiliriz.
Ve inanıyorum ki, bu şekilde hikayenin gidişatını
bir kutlamaya veya bir umuda doğru değiştirebiliriz.
Benim işimde bu çok zor bir çalışma--
bir somon gibi sürekli akıntının tersine savaşıyorsunuz,
asla yeterli para yok, ihtiyaç çok.
Yani işimle ilgili depresif bir eğilim
benim çalışma şartlarımda her zaman mevcut.
Ve zamanla, şunu farkettim, depresyonumun çözümü--
her kasabadan bir arkadaş ediniyorsunuz ve asla yalnız kalmıyorsunuz.
Ve umud ederim ki bu gece de burada birkaç tane arkadaş edinmişimdir.
Ve anlatmak zorunda olduklarımı dinlediğiniz için teşekkür ederim.
(alkışlar)